### Q1. 라이브러리와 프레임워크의 공통점과 차이점이 무엇인지 설명해보세요.
라이브러리와 프레임워크는 각각 opinionated와 unopinionated의 축이 존재한다고 할 수 있습니다. 큰 틀에서의 차이는 라이브러리는 누군가가 구현한 코드의 메서드를 "갖다쓰는"것이고, 프레임워크는 어떠한 원칙과 형식이 존재하여 메서드를 만들어야 한다는 차이가 있습니다.
그리고 아까전 언급한 두가지 축을 기준으로 설명하자면, unopnionated한 프레임워크와 opinionated한 프레임워크, unopnionated한 라이브러리와 opinionated한 라이브러리가 존재합니다. 의견이 강력하여 라이브러리 제작자나 프레임워크 제작자의 특정한 원칙이나 방식을 따르는 것을 강하게 권유한다면 이는 opinionated하다고 말할 수 있습니다. 예를 들자면 React는 페이스북에서 라이브러리라고 규명했지만 실제로 쓰고 있는 방식이 프레임워크의 특정 원칙이나 방식을 따르는 것을 요구하므로 의견이 강해서 프레임워크라고 취급되는 경향이 있는 것으로 알고 있습니다. 

### Q2. 디자인 패턴을 설명해보세요.
디자인패턴이란 프로그래밍을 설계할 때 발생했던 문제점들을 해결하기 위해 등장한 방법들입니다. 예시로는 싱글톤 패턴, 팩토리 패턴, 옵저버 패턴, 프록시 패턴, 이터레이터 패턴 등이 있습니다. 
  

### Q3. 싱글톤 패턴에 대해 설명하고 사용 사례를 얘기해보세요.
싱글톤 패턴은 하나의 모듈이 모든 역할을 다하는 설계를 의미하는 것으로 알고 있습니다. 사용사례는 node.js서버를 이용하여 DB연동을 했을 때 하나의 모듈에서 쿼리를 작성하여 보내는 것과 DB에 대한 metadata들을 한꺼번에 정의했기 때문에 제 생각엔 싱글톤 패턴에 대한 경험이라고 할 수 있겠습니다. 첨언하자면 좋은 설계는 아니라고 생각합니다. 
  

### Q4. 의존성 주입(DI)의 목적과 장단점에 대해 설명해보세요.
의존성 주입의 목적은 모듈 간의 결합을 느슨하게 하기 위해서입니다. 의존성 주입은 모듈을 쉽게 교체할 수 있어 테스트가 용이하고 객체지향의 목적인 "갈아끼우기"쉬운 설계가 된다는 장점이 있습니다. 하지만 싱글톤패턴에서처럼 메모리에 static하게 선언된 클래스가 존재하는 것이 아니라 클래스를 개별적으로 인스턴스화 하기 떄문에 각각의 클래스들이 런타임으로 올라가는 비용이 발생하여 비효율적입니다.

### Q5. 팩토리 패턴의 개념과 장점을 설명해보세요.
객체 생성부분을 독립적으로 추상화한 패턴. 
객체사용과 생성이라는 역할이 구분되어 각각의 클래스로 존재하기 때문에 결합도가 낮아지고, 객체를 사용하는 하위클래스는 객체를 생성하는 상위클래스가 어떻게 객체를 생성하는 지 알 필요가 없기 때문에 유연성이 높아집니다.  

### Q6. 자바스크립트에서 프록시 객체의 get(),has(),set() 함수의 기능을 설명해보세요.
get은 값을 조회, has는 값이 존재하는지 여부를 판단하여 true나 false를 반환, set은 값을 정해주는 메서드입니다. 프록시 객체에서의 역할은 각각 함수에 대한 접근을 가로채는 역할입니다. 
  

### Q7. MVC 패턴을 설명하고 MVVM패턴과의 차이는 무엇인지 설명해보세요.(책에 나온 문제)

  

### Q8. 객체지향 프로그래밍의 개념과 특징을 설명해보세요.
객체지향 프로그래밍의 핵심은 역할과 책임을 분리하는 것입니다. 객체지향 프로그래밍은 각각의 메서드와 필드를 캡슐화하고, 추상화한 인터페이스나 추상클래스를 활용하여 공통 속성을 추출하여 다형성을 가능하게 하거나 상위클래스에 대한 타입이나 인터페이스를 정의하여 그 객체가 다른 것으로 대체될 수 있게 하는 데에 목적이 있다고 생각합니다. 클래스 안 메서드들은 모두 주어진 역할이 있고, 그 클래스들은 역할에 대한 책임만 지면 되므로 객체간의 결합이 느슨해지고, 이는 곧 유연하게 "갈아끼울 수 있는" 설계가 가능해집니다. 
  

### Q9. 고차 함수를 쓰기 위해 언어가 가져야 할 특징은 무엇이며 그 특징에 대해 설명해보세요.
먼저 고차함수는 매개변수로 함수를 가지는 함수입니다. 자바스크립트에서 함수는 1급 객체이기 때문에 변수에 함수를 할당할 수 있고, 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있으며, 함수가 함수를 리턴할 수 있습니다. 
  

### Q10. SOLID 원칙을 설명해보세요.
SQLID 원칙은 객체지향 프로그래밍의 설계원칙입니다. 각각의 항목은 약자로, S는 단일 책임원칙, O는 개방-폐쇄 원칙, L은 리스코프 치환 원칙, I는 인터페이스 분리 원칙, D는 의존 역전 원칙입니다. 먼저 단일 책임원칙은 "하나의 클래스는 하나의 책임을 가진다"라고 설명할 수 있습니다. 그리고 개방 폐쇄 원칙은 기존의 코드를 