# 2.1 네트워크의 기초
`네트워크` : 노드와 링크가 서로 연결되어 있거나 연결되어 있지 않은 집합체
`노드` : 네트워크 장치(서버, 라우터, 스위치)
`링크` : 유선 또는 무선

## 2.1.1. 처리량과 지연시간
`처리량(throughput` : 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터양.
단위는 bps(bits per seconds) 초당 전송 또는 수신되는 비트 수.
처리량이 영향을 받는 요소 : 트래픽, 네트워크 장치간의 대역폭, 네트워크 중간에 발생하는 에러, 장치의 하드웨어 스펙

> `대역폭`: 주어진 시간동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수

`지연 시간(latency)`: 요청이 처리되는 시간. 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는데 걸린 시간
지연시간이 영향을 받는 요소 : 매체 타입(유/무선), 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간

## 2.1.2 네트워크 토폴로지와 병목 현상
`네트워크 토폴로지` : 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태

**트리 토폴로지** (계층형 토폴로지)
트리 형태로 배치한 토폴로지
노드의 추가, 삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다.

**버스 토폴로지**
중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성. 근거리 통신망(LAN)에서 사용
설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉽다. 그러나 스푸핑이 가능하다.

>`스푸핑` : LAN상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것.
>스푸핑(Spoofing) : 속이다

스푸핑을 적용하면 올바르게 수신부로 가야할 패킷이 악의적인 노드에 전달되게 된다.

**스타 토폴로지**
중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성
노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다. 또한 어떠한 노드에 장애가 발생해도 쉽게 발견할 수 있으며 장애 노드가 중앙노드가 아닐 경우 다른노드에 영향을 덜 미친다. 하지만 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없고 설치 비용이 고가이다.

**링형 토폴로지**
각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식.
데이터는 노드에서 노드로 이동하고, 각각의 노드는 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리한다.
노드 수가 증가하더라도 네트워크 상의 손실이 거의 없고 충돌이 발생하는 가능성이 적으며 노드의 고장을 쉽게 찾을 수 있다. 하지만 네트워크 구성 변경이 어렵고 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼치는 단점이 존재한다.

**메시 토폴로지**(망형 토폴로지)
그물망처럼 연결되어 있는 구조
한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있고 트래픽도 분산 처리가 가능하다. 하지만 노드의 추가가 어렵고 구축 비용과 운용 비용이 고가이다.

`병목현상`
: 토폴로지가 중요한 이유는 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이 되기 때문
> 병목 현상
> : 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상을 말한다.

## 2.1.3.네트워크 분류
네트워크는 규모를 기준으로 분류 가능하다.
- LAN(Local Area Network)
- MAN(Metropolitian Area Network)
- WAN(Wide Area Network)

`LAN`
근거리 통신망을 의미하며 같은 건물이나 캠퍼스 같이 좁은 공간에서 운영된다.
전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않다.
`MAN`
대도시의 지역 네트워크를 나타내며 도시 같이 넓은 지역에서 운영된다.
전송 속도는 평균이며 LAN보다는 혼잡하다.
`WAN`
광역 네트워크를 의미하며 국가 또는 대륙같이 넓은 지역에서 운영된다.
전송 속도는 느리고 MAN보다 더 혼잡하다.


## 2.1.4. 네트워크 성능 분석 명령어
**네트워크 병목 현상의 주된 원인**
- 네트워크 대역폭
- 네트워크 토폴로지
- 서버 CPU, 메모리 사용량
- 비효율적인 네트워크 구성

`ping`
네트워크상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정크기의 패킷을 전송하는 명령어.
해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달하기까지의 시간을 알 수 있으며 해당 노드까지 네트워크가 잘 연결되어 있는지 확인할 수 있다. ping은 TCP/IP 프로토콜 중 ICMP 프로토콜을 통해 동작하며, 이 때문에 ICMP 프로토콜을 지원하지 않는 기기를 대상으로는 실행할 수 없다. 또한 네트워크 정책 상 ICMP나 traceroute를 차단하는 대상의 경우 ping 테스팅은 불가능하다.

`netstat`
접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 데 사용된다. 네트워크 접속/라우팅 테이블/네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여준다. 주로 서비스의 포트가 열려있는지 확인할 때 쓴다.

`nslookup`
DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 사용하는 명령어. 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용된다.

`tracert`(Window)
`traceroute`(Linux)
목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어.
목적지 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는지 확인할 수 있다.

## 2.1.5. 네트워크 프로토콜 표준화
네트워크 프로토콜
: 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스를 말한다.
IEEE 또는 IETF라는 표준화 단체가 정한다.
예를 들면 HTTP가 있다. 서로 약속된 인터페이스인 HTTP라는 프로토콜을 통해 노드들은 웹 서비스를 기반으로 데이터를 주고받을 수 있다.